---
title: 群体神话：人生而为成“神”
date: 2021-02-16 14:01:55
tags: 
    - 人生价值
categories:
    - 随笔
---
## 人生何所求
>活着的意义是什么？人为何而活？生存的价值是什么？

这样的问题我们每个人几乎都无法避免，但又常常无以回答。也许在某个睡懒觉至正午的时刻，阳光穿透横亘千年的天空蓦地染上床头，你惺忪着睡眼开始筹划剩余半日的工作事项，这种筹划往往带着懊恼和一丝丝抱怨，在这筹划的间隙，思维倏然间开始疑惑：这普普通通的一天何必存在，人生来何不就只需要睡觉吃饭做爱，何以整个社会逼迫着我们起床工作学习柴米油盐。

这样的疑问恐怕人人都曾遇到，但一直记挂的人很少，它的出现有如片刻的禅意，刚觉出一丝玄意便被我们遗忘或者搁置，我们继续生活，不是因为解决了这个问题，而是因为我们没有选择。

然而这样的选择性无视有如慢性关节炎症，不知在某个梅雨时节便会隐隐作痛。故此我们总要给自己一个解释和交代，这是人生而需要面临的一种哲学层面的羁绊。

## 生而为了快乐？
- 人生而为了追求真善美？那何以这明媚的世界时时刻刻充满了不容我们忽略的丑恶。
- 人生而为了为世界创造价值？那何为有价值，是谁在世界与我之间充当价值交换的媒介，又是谁定义了我们价值的多少。发明创造为有价值，毁灭推翻是否就为无价值；牺牲奉献为有价值，杀戮盗窃是否就为无价值。
- 人生而为了所爱的人事而活？人生而为了事业而活？人生而为了追求优秀卓越？......

凡此种种解释总在某些时刻给我们力量又总在某些时刻让人绝望。
相当长一段时间里，我信奉快乐的纯粹性。现实世界不乏快乐，但炽烈的快乐总伴随着灼热的失去和疼痛感。但也许始终追求快乐是人的天性使然，肯定人，自当肯定人性，顺从天性。而快乐则是人的天性里最为简单和纯粹的部分，一切美好常来源于此：幸福、甜蜜、满足、得意、舒适、欣慰、感激等等积极的情绪的底层无不带有快乐的影子。

我们在任何积极的情形下总可以应景的说一句：“我好开心啊”，这种普适性让我觉得，追求快乐是人生来最最紧要的事情。

然而，尽管它重要，却也很危险。以快乐为盾牌，我们可以避免很多不开心的时刻，却也丧失很多进步的机会、丢弃诸多可爱的品质。自然，我们可以将快乐做更宽广的定义，比如：快乐可以分为长期快乐和短期快乐，短期快乐易于获得却也容易消逝，长期快乐难以攫取但却日久弥香。然而这样宽泛的定义很容易露出破绽，姑且不提快乐定义的模糊性，即便如此判断，事实上也已将追求快乐变成了一场投资游戏：也许在快乐资本的大盘中，风险始终存在，但投入产出大体总成正比，投入愈多，快乐愈多。然则在人生中我们难以忽略的机会成本是时间，愈大的快乐在需要更多投入的同时也消耗了更多时间。而这，才仅仅是“快乐至上”最为浅显的问题之一。

一个更加鲜明的例子是，动物性的懒惰和贪婪总是驱使人们在短期快乐里沉迷。实验鼠为了获得电击后短暂的性快感而不惜持续电击乃至最终暴毙，人类在面临诸如毒品等诱惑时一旦沾染便难以逃脱。我们无法欺骗自己说毒品获得的快乐、性爱获得的快乐与取得杰出成就获得的快乐是多么的不同，生物学会非常严谨的告诉你这些快乐的客观一致性。

我们不得不承认，生而为人，总难以快乐作为衡量的尺度。

## 从“认识自己”到“无我”

对于自己的人生困惑也许是因为陷入了“认识自己”的狭隘视域无法自拔的表现。生而为人，注定不是一场独角戏，而是一场集体游戏。
>对于人类命运的最终极性的判断是二元对立的：要么进化成一种超越人类的新物种，要么和世上诸多生物一样渐渐灭绝。

在这个意义上，个体实在太过渺小，以至于个体的生死其实无关紧要。我们也许应该将衡量世界的尺度放得更宽，以超越人类的视角去观察我们所生存的世界、我们所生活的生活。

人类进步至此，是个体不断扩张与集体不断凝聚的结果，然而似乎个体意识与集体意识之间天然存在一道鸿沟，这种鸿沟意味着两者的界限泾渭分明，意味着私权自治，意味着去中心化。在个体话语权如此膨胀的时代，个体的集体意识也需要进化和进一步觉醒了。

事实上，作为群体的人类，一直是过去群体的神仙。很简单的道理是，古人视今人之生活方式定然如见天堂，古人视今人之能力定然如见神祗。因此，人类的历史大可以看作是一场群体神话的历史。所谓科技和文明的进步，在我们看来是进步，在古人看来便是得道成仙。

因此，个体的终极价值也许便在于如何融入这样一场群体神话中。事实上这种融入并非必须，乐观而言，总有先驱者（先得道者）普洒神祗，更何况个人之如蝼蚁并不能撼动群体历史大潮。但悲观而言，如果人人皆如此般颓唐，人类集体性病态便会呈现，人类之死便不遥远。

因而，个体无论早晚总得加入这场浩浩荡荡的修炼队伍中，而闻道有先后的意义在于，总有人最终修成正果，得道成仙，也总有人误入歧途，枉费人生。

### 尾言
本文中的“神”事实上可以理解成一种未知的进化结果，这样也许更易于贯通。